La descompocicion es un proceso común en la bioloía y qupimica. En biología, el término descomposición refiere a la
reducción del cuerpo de un organismo vivo a formas más simples de materia. El proceso es esencial para reciclar la materia.
Aunque no hay dos organismos que se descompongan de la misma manera, todos sufren las mismas etapas secuenciales de
descomposición. La ciencia que estudia la descomposición es generalmente referida a la Tafonomía.

Uno puede diferenciar entre descomposición abiótica y biótica (biodegradación).

Descomposición abiótica: degradación de una sustancia por proceso físico o químico.

Descomposición biótica: la ruptura metabólica de materiales en componentes simples por organismos vivos.

En química, se refiere a la ruptura de moléculas largas formando así moléculas más pequeñas o átomos y se le
denomina descomposición química.

Etapas:
Cuatro etapas generales son usadas para describir el proceso de la descomposición: fresco, inflamación, putrefacción
activa y avanzada. Las etapas generales de descomposición están emparentados con dos etapas de descomposición
química: autolisis y putrefacción. Esas dos fases contribuyen para el proceso, de los cuales rompen los principales
componentes del cuerpo.

1. Fresco.
Esta etapa comienza inmediatamente después que el corazón deje de latir. Desde que la sangre ya no circula a través del
cuerpo, este se acumula en porciones, bajo la gravedad, creando una coloración azul llamada livor mortis. Justo
después de la muerte, entre tres a seis horas, los tejidos musculares se vuelven rígidos e incapaces de contraerse lo
cual es conocido como rigor mortis. Desde el momento de la muerte, el cuerpo comienza a perder calor con el medio ambiente,
resultando un completo enfriamiento llamado algor mortis.
Una vez que el corazón se detiene, los cambios químicos ocurren dentro del cuerpo y el pH varia, provocando que las células pierdan
su estructura normal. La pérdida de estructura celular ocasiona la liberación de enzimas celulares capaces de iniciar la decadencia
de las fibras y células de todo el cuerpo.
El oxígeno presente dentro del cuerpo es rápidamente agotado por organismos aeróbicos encontrados dentro. Esto crea un ambiente
ideal para la proliferación* de organismos anaeróbicos. Los organismos anaeróbicos, originados en el tracto gastrointestinal y
el sistema respiratorio, comienzan a transformar los carbohidratos, lípidos y proteínas a ácidos orgánicos y gases. El proceso
de proliferación microbiana dentro de un cuerpo es referido como putrefacción y conduce a la segunda etapa de la descomposición,
conocida como inflamación.

2. Inflamación.
La etapa de inflamación proviene del primer signo visual donde la proliferación microbiana está en marcha. En esta etapa, el
metabolismo anaeróbico toma lugar, conduciendo a la acumulación de gases, como ácido sulfhídrico, dióxido de carbono y metano.
Esto causa la distensión del abdomen y entrega al cadáver su apariencia hinchada. Los gases también producen líquidos naturales y
la licuefacción* de los tejidos para convertirse en espuma. Cuando la presión de los gases dentro del cuerpo incrementa, los fluidos
son forzados a escapar desde orificios naturales, como la nariz, boca, ano y entrar en el medio ambiente. La creciente presión es
la causante de la ruptura de la piel.
Las bacterias anaeróbicas intestinales transforman la hemoglobina en sulfohemoglobina y otros pigmentos coloridos. Los gases
asociados dentro del cuerpo en ese momento ayudan el transporte de sulfohemoglobina a través del cuerpo por los sistemas linfáticos
y circulatorios, entregando al cuerpo una apariencia marmórea.

3. Putrefacción activa.
La putrefacción activa está caracterizada por una gran período de pérdida de masa. Esta pérdida ocurre como resultado de la
alimentación voraz de las cresas* y la liberación de fluidos descompuestos en el medio ambiente. Los fluidos liberados se
acumulan alrededor del cuerpo y crean una “isla de descomposición cadavérica”. La licuefacción de los tejidos y la
desintegración se hacen visibles durante este momento y se aprecia el mal olor. El fin de la putrefacción activa es señal de
que las larvas migraron fuera del cuerpo para pupar.

4.Putrefacción avanzada.
La descomposición es casi impedida a causa de la avanzada putrefacción, debido a la pérdida de material cadavérico disponible.
La actividad de los insectos, también es reducida durante esta etapa. Cuando el cadáver está localizado en el suelo, la área
donde se encuentra el cadáver muestra una presencia de vegetación muerta. La «isla de descomposición cadavérica» rodea el cadáver.