I. DESCRIPCIÒN DEL PROYECTO:

El proyecto consiste en realizar un prototipo de monitoreo del proceso de maduración de la fruta, 
se realizará por medio de sensores que capten los gases que emana la fruta conforme el ciclo de maduración
postcosecha y por medio de una cámara capture fotos con las cuales se pueda observar el estado que se 
encuentra la piel de la fruta.  
Este proyecto contribuye a uno de los objetivos de desarrollo sostenible en cual dice textualmente 
“Cada año, se estima que un tercio de toda la comida producida acaba pudriéndose en los cubos de basura
de los consumidores y minoristas, o estropeándose debido a un transporte y unas prácticas de recolección
deficientes”. Con este prototipo se pretende verificar la posibilidad de monitorear la fruta en los puntos
de compra-venta, y arroje señales de salida el sistema, que señale cuando la fruta en su punto de consumo,
cuando se esté pasando de madura, para que sea aprovechada con el fin de evitar que termine pudriéndose en
los contenedores.
Esta idea surge a partir de querer contribuir con el medio ambiente, en el cual las tierras destinadas
a la agricultura y cosecha sean aprovechadas, todos los recursos al máximo, desde la tierra, el agua,
los frutos, y con ello se apoyará a la población para que se tenga un mejor alcance a la fruta, 
desperdiciando menos y aprovechando la fruta más.




II. PRODUCTOS DEL PROYECTO:

- Prototipo en fìsico 
- Matriz de sensores y programa
- Desarrollo de programa de ESP32CAM
-
-



III. OBJETIVO GENERAL:

Crear un prototipo de un detector de maduraciòn de fruta por medio de una matriz de sensores y una càmara
para rastrear y monitorear el grado de madurez de la fruta, con la finalidad de aprovecharla al màximo 
y reducir los desperdicios en los puntos de compra-venta.




IV. OBJETIVOS PARTICULARES:

- Analizar el tipo de tecnologia que se puede utilizar.
- Seleccionar los materiales para la contrucciòn del prototipo.
- Realizar los codigos y los ajustes de los sensores.
- Construir el prototipo y puesta en marcha.



V. GRUPO POBLACIONAL AL QUE VA DIRIGIDO:


